Siêu bão Ba Vì, siêu bão thứ ba trong năm tại tây bắc Thái Bình Dương, đang hoạt động với cường độ rất mạnh. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, lúc 16h ngày 5/7, tâm bão cách miền Trung Philippines khoảng 2.500 km về phía đông, sức gió mạnh cấp 17, giật trên cấp 17.

Dự báo trong 24 giờ tới, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc với tốc độ 20 km/h. Từ ngày 6-9/7, bão duy trì cường độ siêu bão và tiếp tục hướng tây tây bắc, sau đó có khả năng chuyển hướng tây bắc về phía đảo Đài Loan (Trung Quốc) từ ngày 10/7. Các đài khí tượng quốc tế và Việt Nam đều nhận định khả năng bão đi vào Biển Đông là rất thấp (dưới 10%).

Dù không trực tiếp đi vào Biển Đông, hoàn lưu siêu bão có thể gây ảnh hưởng đến vùng biển phía đông bắc khu vực Bắc Biển Đông từ ngày 9 đến 11/7. Đồng thời, hiệu ứng hút gió của bão sẽ làm gió mùa tây nam mạnh lên, gây gió cấp 6-7, sóng cao 3-5 m và biển động rất mạnh tại khu vực bắc, giữa và nam Biển Đông, bao gồm quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Cơ quan khí tượng Việt Nam đang tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão.

Văn bản cũng nhắc lại thiệt hại do bão Maysak gây ra trước đó tại Móng Cái và Cô Tô (Quảng Ninh) với tổng giá trị ước tính 20 tỷ đồng, bao gồm hư hại về nhà cửa, tàu thuyền, hạ tầng điện và sản xuất nông nghiệp.

Về tình hình chung, mùa mưa bão năm 2026 được dự báo có số lượng bão và áp thấp nhiệt đới hoạt động trên Biển Đông thấp hơn trung bình nhiều năm. Tuy nhiên, các cơ quan chuyên môn cảnh báo diễn biến bão vẫn khó lường do tác động của biến đổi khí hậu, có thể làm thay đổi nhanh chóng quỹ đạo và cường độ.