Nhóm nghiên cứu tại Đại học Đông Nam (Trung Quốc), dẫn đầu bởi giáo sư Cheng Qiang và viện sĩ Cui Tiejun, đang phát triển công nghệ Siêu bề mặt tích hợp cảm biến và truyền thông (DISACM) nhằm phục vụ mạng 6G tương lai.

Công nghệ này sử dụng các siêu bề mặt – cấu trúc quang học phẳng siêu mỏng gồm hàng triệu cột trụ nano – đóng vai trò như những "tấm gương thông minh" để điều khiển sóng vô tuyến. Bằng cách phủ các vật liệu điện từ đặc biệt lên bề mặt tường như một "lớp da thông minh", hệ thống có thể chủ động kiểm soát trạng thái phản xạ, giúp tín hiệu vượt qua các chướng ngại vật như tường hoặc cột trụ để phủ sóng đến những vùng chết.

Trong các mô phỏng và thử nghiệm thực tế tại tòa nhà và đường hầm mỏ, DISACM đã chứng minh khả năng tăng công suất tín hiệu tham chiếu (RSRP) lên 20 decibel (dB). Ngoài việc cải thiện chất lượng truyền dẫn dữ liệu, công nghệ này còn có khả năng phân tích các biến đổi của sóng điện từ để định vị, theo dõi tốc độ và trạng thái của mục tiêu theo thời gian thực. Điều này giúp giảm nhu cầu sử dụng các thiết bị chuyên dụng riêng biệt, từ đó tối ưu hóa chi phí vận hành và hỗ trợ hiệu quả cho các công tác giám sát an toàn, liên lạc khẩn cấp.

Về lộ trình phát triển, Trung Quốc đang đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu và thử nghiệm 6G. Sau khi thông qua phổ thử nghiệm băng tần 6 GHz và đưa mạng tiền 6G vào hoạt động tại Nam Kinh, Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin Trung Quốc đã khởi động các dự án thí điểm hợp tác. Mục tiêu của quốc gia này là thiết lập các giải pháp phát triển độc lập vào năm 2029 và tiến tới thương mại hóa 6G vào năm 2030. Kế hoạch hành động tập trung vào việc tích hợp truyền thông với trí tuệ nhân tạo, Internet vệ tinh và công nghệ cảm biến, hướng tới các ứng dụng như giao tiếp nhập vai, kinh tế tầm thấp và các sáng kiến thông minh khác.